{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-04-27 script/de/chapters/bitciphers.tex
deprecated zeug weggemacht

%\begin{quote}
   {\bf Symmetrische Verschlüsselung von mit Bits dargestellten Informationen}.
%\end{quote}

@@

   {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
   und endliche Körper\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlich}}.

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cc|ccc||cc|cc|} \hline
   \multicolumn{5}{|c||}{\bf logisch} & \multicolumn{4}{c|}{\bf algebraisch} \\ \hline
   \multicolumn{2}{|c|}{Bits} & \multicolumn{3}{|c||}{Verknüpfung} &
        \multicolumn{2}{|c|}{Bits} & \multicolumn{2}{|c|}{Verknüpfung} \\ \hline
   $x$ & $y$ & OR & AND & XOR & $x$ & $y$ & + & $\cdot$ \\ \hline
    F  &  F  & F  &  F  &  F  &  0  &  0  &  0  &  0    \\
    F  &  T  & T  &  F  &  T  &  0  &  1  &  1  &  0    \\
    T  &  F  & T  &  F  &  T  &  1  &  0  &  1  &  0    \\
    T  &  T  & T  &  T  &  F  &  1  &  1  &  0  &  1    \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Die wichtigsten Verknüpfungen von Bits\index{Bit}. Dabei ist das logische
  XOR\index{XOR} identisch mit dem algebraischen +, das logische AND\index{AND} mit dem
  algebraischen $\cdot$ (Multiplikation).}\label{t-bool-xor}
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|rcl|} \hline
   \multicolumn{3}{|c|}{\bf algebraisch nach logisch}          \\ \hline
   $x + y$      & = & $(x \vee y) \wedge (\neg x \vee \neg y)$ \\
   $x \cdot y$  & = & $x \wedge y$                             \\ \hline \hline
   \multicolumn{3}{|c|}{\bf logisch nach algebraisch}          \\ \hline
   $x \vee y$   & = & $x + y + x\cdot y$                       \\
   $x \wedge y$ & = & $x \cdot y$                              \\
   $\neg x$     & = & $1 + x$                                  \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Umrechnung der algebraischen Operationen in logische und umgekehrt}\label{t-bool-trf}
\end{table}

@@

Definieren wir zunächst ganz naiv: Eine {\bf Boolesche
Funktion}\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche} ist eine
Vorschrift (oder eine Rechenregel oder ein Algorithmus), die aus einer
bestimmten Anzahl von Bits ein neues Bit erzeugt. Bevor wir diese
Definition mathematisch präzise fassen (siehe Definition~\ref{def-bool-fkt}),
soll sie zunächst etwas anschaulicher gemacht werden.

Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt2009} oder \cite{Pomm2008, Pomm2014}
sowie die beiden Artikel von Claude Carlet\footnote{%
  siehe auch dessen Publikationsverzeichnis unter
  %BERM \url statt \href
  % \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}
} in \cite{CrHa2010}\footnote{%
  online zu finden unter
  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}  und
  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
} verwiesen.

@@

Veranschaulichen kann man sich eine Boolesche Funktion durch eine
"`Black Box\index{Black Box}"':
\begin{center}
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
%   \put(20,20){\framebox(100,20){$f$}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(70,20){\line(0,-1){10}}
   \put(48,50){\sf Input-Bits}
   \put(48,0){\sf Output-Bit}
\end{picture}
\end{center}

\noindent Was innerhalb dieser "`Black Box"' passiert, kann man auf verschiedene
Arten beschreiben:
\begin{itemize}
   \item {\bf mathematisch} durch eine Formel,
   \item {\bf informatisch} durch einen Algorithmus,
   \item {\bf technisch} durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz}
      (oder Schaltdiagramm),
   \item {\bf pragmatisch} durch eine Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
      (das ist die Wertetabelle).
\end{itemize}
Die Beispielfunktion $f_0$ ist mathematisch definiert in der
Gleichung~(\ref{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}). Der entsprechende Algorithmus
wird hier am besten ebenfalls durch diese Formel beschrieben, da keinerlei
Verzweigungen oder bedingte Anweisungen nötig sind. Als Schaltnetz kann man
$f_0$ etwa wie in Abbildung~\ref{fig-bool-circuit} visualisieren.
Die Wahrheitstafel gibt zu jedem Input-Tripel einfach den Wert von $f_0$ an,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt}.

@@

Für Gruppierungen von Bits gibt es je nach Kontext verschiedene
Bezeichnungen\footnote{%
   Begrifflich beschreiben sie das gleiche. In Python\index{Python} bzw. SageMath
   entsprechen den verschiedenen Bezeichnungen aber z.\,T. unterschiedliche
   Typen.
}:
Vektoren\index{Vektor}, Listen\index{Liste}, ($n$-) Tupel\index{Tupel},
\ldots, bei bestimmten Größen auch spezielle Bezeichnungen wie Bytes\index{Byte}
(für 8 Bits), Wörter\index{Wort} (für 32 oder
64 Bytes, je nach Prozessorarchitektur) \ldots\
In diesem Kapitel wird überwiegend
die in der Kryptographie gängige Bezeichnung "`Bitblöcke\index{Bitblock}"' verwendet.
Ein {\bf Bitblock} der Länge $n$ ist also eine Liste $(x_1, \ldots, x_n)$ von
Bits. Hierbei kommt es auf die Reihenfolge an. Es gibt acht
verschiedene Bitblöcke der Länge $3$. Dies sind sie:
\[
   (0,0,0), (0,0,1), (0,1,0), (0,1,1), (1,0,0), (1,0,1), (1,1,0), (1,1,1).
\]
Gelegentlich werden sie, wenn dadurch kein Missverständnis zu befürchten ist, auch
ohne Klammern und Kommas als Bitketten\index{Bitkette} geschrieben\footnote{%
   Manchmal werden sie auch in Spaltenform, als $n \times 1$-Matrizen,
   geschrieben, wenn die Interpretation als Vektor\index{Vektor} im Vordergrund steht.
}:
\[
   000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111.
\]

@@

\begin{definition}\label{def-bool-fkt}\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
  Eine {\bf Boolesche Funktion von $n$ Variablen} ist eine Abbildung
\[
     f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2.
\]
\end{definition}
Eine solche nimmt als Argument also einen Bitblock\index{Bitblock} der Länge $n$
und produziert daraus ein Bit.

@@

Für die mathematische Beschreibung Boolescher Funktionen, also wie
oben gesagt die Beschreibung durch eine Formel, sind im wesentlichen
außer der Wahrheitstafel zwei Ansätze gebräuchlich:
\begin{itemize}
   \item In der Logik werden Boolesche Funktionen durch Disjunktionen\index{Disjunktion}
      (die Operation OR\index{OR}, auch $\vee$ geschrieben), Konjunktionen\index{Konjunktion}
      (die Operation AND\index{AND}, auch $\wedge$ geschrieben) und Negationen
      (die Operation NOT\index{NOT}, auch $\neg$ geschrieben) ausgedrückt.
      Zusammensetzungen dieser Operationen heißen {\bf logische
      Ausdrücke}\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logisch}.
   \item In der Algebra werden Boolesche Funktionen durch die
      Addition $+$ und die Multiplikation $\cdot$ des Körpers $\F_2$
      ausgedrückt. Zusammensetzungen dieser Operationen heißen
      {\bf (binäre) polynomiale
      Ausdrücke\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}}\footnote{%
        Nicht polynomial wären Ausdrücke, in denen andere Verknüpfungen
        vorkommen. Bei Zahlen könnte man hier auch daran denken,
        Inputvariablen als Exponenten zu verwenden, das ergibt bei den
        Booleschen Variablen $0$ und $1$ allerdings keinen rechten Sinn.
      }.
\end{itemize}
Wir werden bald sehen, dass man auf beide Weisen alle Booleschen
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
beschreiben kann und dass dabei sogar zusätzliche Anforderungen
an die Gestalt der Formeln, sogenannte Normalformen, gestellt werden
können. Selbstverständlich kann man auch für jede Boolesche Funktion
zwischen den drei Darstellungsarten Wahrheitstafel, logischer Ausdruck
und binärer polynomialer Ausdruck hin- und herwechseln. Dass die
Algorithmen dafür bei großer Zahl $n$ von Variablen effizient sind,
ist aber nicht zu erwarten, denn schon allein das Aufschreiben einer
Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} erfordert $2^n$ Bits. Für die algorithmische Behandlung
Boolescher Funktionen in SageMath siehe auch Anhang~\ref{a-bool-sage}.

@@

Die Gestalt einer Booleschen Funktion nach Satz~\ref{thm-bool-disj}
heißt {\bf konjunktive Normalform\index{konjunktive Normalform}\index{Normalform!konjunktiv}
(CNF\index{CNF})}. Sie ist nicht eindeutig\footnote{%
  Z.\,B. könnte man der Normalform von $f_0$ noch die Terme
  $\wedge\: (x_1 \vee x_2) \wedge (x_1 \vee x_3)$ hinzufügen.
}$^,$\footnote{%
  Die Umwandlung eines logischen Ausdrucks in die CNF wird von der Funktion
  {\tt convert\_cnf()} in der mitgelieferten SageMath-Klasse
  {\tt sage.logic.boolformula.BooleanFormula} geleistet, die
  Bestimmung der zugehörigen Wahrheitstafel durch die Funktion
  {\tt truthtable()} dieser Klasse.
}.
Ohne weitere Erklärung sei vermerkt, dass man sie weiter zu einer "`kanonischen
CNF"' vereinfachen kann und damit eine gewisse Eindeutigkeit erhält.
Auch eine analoge disjunktive Normalform\index{disjunktive Normalform}\index{Normalform!disjunktiv}
({\bf DNF\index{DNF}}) ist möglich ("`Disjunktion von Konjunktionen"').

@@

Allgemein hat ein {\bf monomialer Ausdruck\index{monomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!monomial}}
(oder einfach nur "`Monom\index{Monom}"') die Gestalt
\[
    x^I := \prod_{i \in I} x_i
     \quad\text{mit einer Teilmenge } I \subseteq \{1, \ldots, n\},
\]
d.\,h., er ist ein Produkt aus einigen der Variablen, wobei die Teilmenge
$I$ die Auswahl der "`einigen"' angibt. Ein Beispiel mit $n = 3$
soll das illustrieren:
\[
      I = \{2, 3\} \Longrightarrow x^I = x_2 x_3.
\]
Solche monomialen
Ausdrücke gibt es also genau $2^n$ Stück, nämlich so viele, wie man
Teilmengen aus einer $n$-elementigen Mengen bzw.
Teilprodukte aus $n$ potenziellen Faktoren bilden kann -- die leere
Menge entspricht dem Produkt aus $0$ Faktoren, und das wird hier, wie
auch sonst üblich, gleich $1$ gesetzt\footnote{%
  während man "`leere"' Summen üblicherweise gleich $0$ setzt.
}.
Also:
\[
      I = \emptyset \Longrightarrow x^I = 1.
\]
Einen monomialen Ausdruck kann man direkt als Boolesche
Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
interpretieren. Ob diese Funktionen alle verschieden
sind, wissen wir noch nicht, werden es aber gleich sehen.

@@

Die durch Satz~\ref{thm-bool-anf1} garantierte Darstellung einer
Booleschen Funktion als polynomialer Ausdruck\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
heißt {\bf algebraische\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}
Normalform (ANF\index{ANF})}\footnote{%
   Die Umwandlung zwischen ANF und Wahrheitstafel
   wird von der (internen) Funktion {\tt \_\_convert()} der Klasse
   {\tt BoolF()} geleistet, siehe das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-boolF}.
   Das in SageMath enthaltene Modul {\tt sage.crypto.boolean\_function}
   bietet ebenfalls die Initialisierung durch eine Wahrheitstafel
   oder durch ein Boolesches Polynom sowie Funktionen
   {\tt algebraic\_normal\_form()}
   und {\tt truth\_table()} zur Umwandlung.
}. Bemerkenswert ist, dass diese sogar eindeutig ist:
Da es $2^{2^n}$ polynomiale Ausdrücke gibt und diese alle $2^{2^n}$
verschiedenen Booleschen Funktionen darstellen, müssen erstens diese
polynomialen Ausdrücke als Funktionen alle verschieden sein, und
zweitens muss diese Darstellung einer Booleschen Funktion als
polynomialer Ausdruck eindeutig sein. Damit ist gezeigt:

@@

\begin{definition}
   Der Grad einer Booleschen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
   Funktion $f \in \mathcal{F}_n$ als
   polynomialer Ausdruck in algebraischer Normalform,
\[
  \deg f = \max\{\#I \:|\: a_I \neq 0\},
\]
   wird als {\bf (algebraischer) Grad\index{Grad!algebraisch}} von $f$
   bezeichnet. Er ist stets $\leq n$.
\end{definition}

@@

In der Kryptographie braucht man meistens Prozesse, die nicht nur ein
Bit, sondern gleich mehrere produzieren. Dies wird durch das Konzept
einer {\bf Booleschen Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}}
abstrakt beschrieben, also als Abbildung\footnote{%
   Die begriffliche Unterscheidung zwischen "`Funktion"' und "`Abbildung"'
   ist etwas willkürlich, wird aber in der Mathematik oft so wie hier
   getroffen, um auszudrücken, ob ein Wertebereich ein- oder evtl.
   mehrdimensional ist. Boolesche Abbildungen werden in Form von
   Systemen Boolescher Funktionen oft auch als
   "`vektorwertige Boolesche Funktionen"', englisch "`Vectorial Boolean
   Functions"' (VBF) bezeichnet.
}
\[
     f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q
\]
mit natürlichen Zahlen $n$ und $q$, illustriert durch die folgende Grafik
\begin{center}
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
%   \put(20,20){\framebox(100,20){$f$}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(30,20){\line(0,-1){10}}
   \put(40,20){\line(0,-1){10}}
   \put(50,20){\line(0,-1){10}}
   \put(65,12){\ldots}
   \put(90,20){\line(0,-1){10}}
   \put(100,20){\line(0,-1){10}}
   \put(110,20){\line(0,-1){10}}
   \put(40,50){$n$ {\sf Input-Bits}}
   \put(40,0){$q$ {\sf Output-Bits}}
\end{picture}
\end{center}

@@

\begin{definition}
   Der {\bf (algebraische) Grad\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraisch}}
   einer Booleschen Abbildung
   $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ ist das Maximum der algebraischen
   Grade ihrer Komponenten,
\[
  \deg f = \max\{\deg f_i \:|\: i = 1, \ldots, q\}.
\]
\end{definition}

>>>>

   \textbf{Symmetrische Verschlüsselung von mit Bits dargestellten Informationen}.

@@

   \textbf{Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
   und endliche Körper\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlich}}.

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cc|ccc||cc|cc|} \hline
   \multicolumn{5}{|c||}{\textbf{logisch}} & \multicolumn{4}{c|}{\textbf{algebraisch}} \\ \hline
   \multicolumn{2}{|c|}{Bits} & \multicolumn{3}{|c||}{Verknüpfung} &
        \multicolumn{2}{|c|}{Bits} & \multicolumn{2}{|c|}{Verknüpfung} \\ \hline
   $x$ & $y$ & OR & AND & XOR & $x$ & $y$ & + & $\cdot$ \\ \hline
    F  &  F  & F  &  F  &  F  &  0  &  0  &  0  &  0    \\
    F  &  T  & T  &  F  &  T  &  0  &  1  &  1  &  0    \\
    T  &  F  & T  &  F  &  T  &  1  &  0  &  1  &  0    \\
    T  &  T  & T  &  T  &  F  &  1  &  1  &  0  &  1    \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Die wichtigsten Verknüpfungen von Bits\index{Bit}. Dabei ist das logische
  XOR\index{XOR} identisch mit dem algebraischen +, das logische AND\index{AND} mit dem
  algebraischen $\cdot$ (Multiplikation).}\label{t-bool-xor}
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|rcl|} \hline
   \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{algebraisch nach logisch}}          \\ \hline
   $x + y$      & = & $(x \vee y) \wedge (\neg x \vee \neg y)$ \\
   $x \cdot y$  & = & $x \wedge y$                             \\ \hline \hline
   \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{logisch nach algebraisch}}          \\ \hline
   $x \vee y$   & = & $x + y + x\cdot y$                       \\
   $x \wedge y$ & = & $x \cdot y$                              \\
   $\neg x$     & = & $1 + x$                                  \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Umrechnung der algebraischen Operationen in logische und umgekehrt}\label{t-bool-trf}
\end{table}

@@

Definieren wir zunächst ganz naiv: Eine {\textbf{Boolesche
Funktion}}\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche} ist eine
Vorschrift (oder eine Rechenregel oder ein Algorithmus), die aus einer
bestimmten Anzahl von Bits ein neues Bit erzeugt. Bevor wir diese
Definition mathematisch präzise fassen (siehe Definition~\ref{def-bool-fkt}),
soll sie zunächst etwas anschaulicher gemacht werden.

Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt2009} oder \cite{Pomm2008, Pomm2014}
sowie die beiden Artikel von Claude Carlet\footnote{%
  siehe auch dessen Publikationsverzeichnis unter
  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}
} in \cite{CrHa2010}\footnote{%
  online zu finden unter
  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}  und
  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
} verwiesen.

@@

Veranschaulichen kann man sich eine Boolesche Funktion durch eine
"`Black Box\index{Black Box}"':
\begin{center}
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
%   \put(20,20){\framebox(100,20){$f$}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(70,20){\line(0,-1){10}}
   \put(48,50)\textsf{Input-Bits}
   \put(48,0)\textsf{Output-Bit}
\end{picture}
\end{center}

\noindent Was innerhalb dieser "`Black Box"' passiert, kann man auf verschiedene
Arten beschreiben:
\begin{itemize}
   \item \textbf{mathematisch} durch eine Formel,
   \item \textbf{informatisch} durch einen Algorithmus,
   \item \textbf{technisch} durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz}
      (oder Schaltdiagramm),
   \item \textbf{pragmatisch} durch eine Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
      (das ist die Wertetabelle).
\end{itemize}
Die Beispielfunktion $f_0$ ist mathematisch definiert in der
Gleichung~(\ref{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}). Der entsprechende Algorithmus
wird hier am besten ebenfalls durch diese Formel beschrieben, da keinerlei
Verzweigungen oder bedingte Anweisungen nötig sind. Als Schaltnetz kann man
$f_0$ etwa wie in Abbildung~\ref{fig-bool-circuit} visualisieren.
Die Wahrheitstafel gibt zu jedem Input-Tripel einfach den Wert von $f_0$ an,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt}.

@@

Für Gruppierungen von Bits gibt es je nach Kontext verschiedene
Bezeichnungen\footnote{%
   Begrifflich beschreiben sie das gleiche. In Python\index{Python} bzw. SageMath
   entsprechen den verschiedenen Bezeichnungen aber z.\,T. unterschiedliche
   Typen.
}:
Vektoren\index{Vektor}, Listen\index{Liste}, ($n$-) Tupel\index{Tupel},
\ldots, bei bestimmten Größen auch spezielle Bezeichnungen wie Bytes\index{Byte}
(für 8 Bits), Wörter\index{Wort} (für 32 oder
64 Bytes, je nach Prozessorarchitektur) \ldots\
In diesem Kapitel wird überwiegend
die in der Kryptographie gängige Bezeichnung "`Bitblöcke\index{Bitblock}"' verwendet.
Ein \textbf{Bitblock} der Länge $n$ ist also eine Liste $(x_1, \ldots, x_n)$ von
Bits. Hierbei kommt es auf die Reihenfolge an. Es gibt acht
verschiedene Bitblöcke der Länge $3$. Dies sind sie:
\[
   (0,0,0), (0,0,1), (0,1,0), (0,1,1), (1,0,0), (1,0,1), (1,1,0), (1,1,1).
\]
Gelegentlich werden sie, wenn dadurch kein Missverständnis zu befürchten ist, auch
ohne Klammern und Kommas als Bitketten\index{Bitkette} geschrieben\footnote{%
   Manchmal werden sie auch in Spaltenform, als $n \times 1$-Matrizen,
   geschrieben, wenn die Interpretation als Vektor\index{Vektor} im Vordergrund steht.
}:
\[
   000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111.
\]

@@

\begin{definition}\label{def-bool-fkt}\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
  Eine \textbf{Boolesche Funktion von $n$ Variablen} ist eine Abbildung
\[
     f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2.
\]
\end{definition}
Eine solche nimmt als Argument also einen Bitblock\index{Bitblock} der Länge $n$
und produziert daraus ein Bit.

@@

Für die mathematische Beschreibung Boolescher Funktionen, also wie
oben gesagt die Beschreibung durch eine Formel, sind im wesentlichen
außer der Wahrheitstafel zwei Ansätze gebräuchlich:
\begin{itemize}
   \item In der Logik werden Boolesche Funktionen durch Disjunktionen\index{Disjunktion}
      (die Operation OR\index{OR}, auch $\vee$ geschrieben), Konjunktionen\index{Konjunktion}
      (die Operation AND\index{AND}, auch $\wedge$ geschrieben) und Negationen
      (die Operation NOT\index{NOT}, auch $\neg$ geschrieben) ausgedrückt.
      Zusammensetzungen dieser Operationen heißen \textbf{logische
      Ausdrücke}\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logisch}.
   \item In der Algebra werden Boolesche Funktionen durch die
      Addition $+$ und die Multiplikation $\cdot$ des Körpers $\F_2$
      ausgedrückt. Zusammensetzungen dieser Operationen heißen
      \textbf{(binäre) polynomiale
      Ausdrücke\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}}\footnote{%
        Nicht polynomial wären Ausdrücke, in denen andere Verknüpfungen
        vorkommen. Bei Zahlen könnte man hier auch daran denken,
        Inputvariablen als Exponenten zu verwenden, das ergibt bei den
        Booleschen Variablen $0$ und $1$ allerdings keinen rechten Sinn.
      }.
\end{itemize}
Wir werden bald sehen, dass man auf beide Weisen alle Booleschen
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
beschreiben kann und dass dabei sogar zusätzliche Anforderungen
an die Gestalt der Formeln, sogenannte Normalformen, gestellt werden
können. Selbstverständlich kann man auch für jede Boolesche Funktion
zwischen den drei Darstellungsarten Wahrheitstafel, logischer Ausdruck
und binärer polynomialer Ausdruck hin- und herwechseln. Dass die
Algorithmen dafür bei großer Zahl $n$ von Variablen effizient sind,
ist aber nicht zu erwarten, denn schon allein das Aufschreiben einer
Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} erfordert $2^n$ Bits. Für die algorithmische Behandlung
Boolescher Funktionen in SageMath siehe auch Anhang~\ref{a-bool-sage}.

@@

Die Gestalt einer Booleschen Funktion nach Satz~\ref{thm-bool-disj}
heißt \textbf{konjunktive Normalform\index{konjunktive Normalform}\index{Normalform!konjunktiv}
(CNF\index{CNF})}. Sie ist nicht eindeutig\footnote{%
  Z.\,B. könnte man der Normalform von $f_0$ noch die Terme
  $\wedge\: (x_1 \vee x_2) \wedge (x_1 \vee x_3)$ hinzufügen.
}$^,$\footnote{%
  Die Umwandlung eines logischen Ausdrucks in die CNF wird von der Funktion
  {\tt convert\_cnf()} in der mitgelieferten SageMath-Klasse
  {\tt sage.logic.boolformula.BooleanFormula} geleistet, die
  Bestimmung der zugehörigen Wahrheitstafel durch die Funktion
  {\tt truthtable()} dieser Klasse.
}.
Ohne weitere Erklärung sei vermerkt, dass man sie weiter zu einer "`kanonischen
CNF"' vereinfachen kann und damit eine gewisse Eindeutigkeit erhält.
Auch eine analoge disjunktive Normalform\index{disjunktive Normalform}\index{Normalform!disjunktiv}
(\textbf{DNF\index{DNF}}) ist möglich ("`Disjunktion von Konjunktionen"').

@@

Allgemein hat ein \textbf{monomialer Ausdruck\index{monomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!monomial}}
(oder einfach nur "`Monom\index{Monom}"') die Gestalt
\[
    x^I := \prod_{i \in I} x_i
     \quad\text{mit einer Teilmenge } I \subseteq \{1, \ldots, n\},
\]
d.\,h., er ist ein Produkt aus einigen der Variablen, wobei die Teilmenge
$I$ die Auswahl der "`einigen"' angibt. Ein Beispiel mit $n = 3$
soll das illustrieren:
\[
      I = \{2, 3\} \Longrightarrow x^I = x_2 x_3.
\]
Solche monomialen
Ausdrücke gibt es also genau $2^n$ Stück, nämlich so viele, wie man
Teilmengen aus einer $n$-elementigen Mengen bzw.
Teilprodukte aus $n$ potenziellen Faktoren bilden kann -- die leere
Menge entspricht dem Produkt aus $0$ Faktoren, und das wird hier, wie
auch sonst üblich, gleich $1$ gesetzt\footnote{%
  während man "`leere"' Summen üblicherweise gleich $0$ setzt.
}.
Also:
\[
      I = \emptyset \Longrightarrow x^I = 1.
\]
Einen monomialen Ausdruck kann man direkt als Boolesche
Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
interpretieren. Ob diese Funktionen alle verschieden
sind, wissen wir noch nicht, werden es aber gleich sehen.

@@

Die durch Satz~\ref{thm-bool-anf1} garantierte Darstellung einer
Booleschen Funktion als polynomialer Ausdruck\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
heißt \textbf{algebraische\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}
Normalform (ANF\index{ANF})}\footnote{%
   Die Umwandlung zwischen ANF und Wahrheitstafel
   wird von der (internen) Funktion {\tt \_\_convert()} der Klasse
   {\tt BoolF()} geleistet, siehe das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-boolF}.
   Das in SageMath enthaltene Modul {\tt sage.crypto.boolean\_function}
   bietet ebenfalls die Initialisierung durch eine Wahrheitstafel
   oder durch ein Boolesches Polynom sowie Funktionen
   {\tt algebraic\_normal\_form()}
   und {\tt truth\_table()} zur Umwandlung.
}. Bemerkenswert ist, dass diese sogar eindeutig ist:
Da es $2^{2^n}$ polynomiale Ausdrücke gibt und diese alle $2^{2^n}$
verschiedenen Booleschen Funktionen darstellen, müssen erstens diese
polynomialen Ausdrücke als Funktionen alle verschieden sein, und
zweitens muss diese Darstellung einer Booleschen Funktion als
polynomialer Ausdruck eindeutig sein. Damit ist gezeigt:

@@

\begin{definition}
   Der Grad einer Booleschen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
   Funktion $f \in \mathcal{F}_n$ als
   polynomialer Ausdruck in algebraischer Normalform,
\[
  \deg f = \max\{\#I \:|\: a_I \neq 0\},
\]
   wird als \textbf{(algebraischer) Grad\index{Grad!algebraisch}} von $f$
   bezeichnet. Er ist stets $\leq n$.
\end{definition}

@@

In der Kryptographie braucht man meistens Prozesse, die nicht nur ein
Bit, sondern gleich mehrere produzieren. Dies wird durch das Konzept
einer \textbf{Booleschen Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}}
abstrakt beschrieben, also als Abbildung\footnote{%
   Die begriffliche Unterscheidung zwischen "`Funktion"' und "`Abbildung"'
   ist etwas willkürlich, wird aber in der Mathematik oft so wie hier
   getroffen, um auszudrücken, ob ein Wertebereich ein- oder evtl.
   mehrdimensional ist. Boolesche Abbildungen werden in Form von
   Systemen Boolescher Funktionen oft auch als
   "`vektorwertige Boolesche Funktionen"', englisch "`Vectorial Boolean
   Functions"' (VBF) bezeichnet.
}
\[
     f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q
\]
mit natürlichen Zahlen $n$ und $q$, illustriert durch die folgende Grafik
\begin{center}
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
%   \put(20,20){\framebox(100,20){$f$}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(30,20){\line(0,-1){10}}
   \put(40,20){\line(0,-1){10}}
   \put(50,20){\line(0,-1){10}}
   \put(65,12){\ldots}
   \put(90,20){\line(0,-1){10}}
   \put(100,20){\line(0,-1){10}}
   \put(110,20){\line(0,-1){10}}
   \put(40,50){$n$ \textsf{Input-Bits}}
   \put(40,0){$q$ \textsf{Output-Bits}}
\end{picture}
\end{center}

@@

\begin{definition}
   Der \textbf{(algebraische) Grad\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraisch}}
   einer Booleschen Abbildung
   $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ ist das Maximum der algebraischen
   Grade ihrer Komponenten,
\[
  \deg f = \max\{\deg f_i \:|\: i = 1, \ldots, q\}.
\]
\end{definition}

\begin{satz}\label{thm-bool-anf3}
  Jede Boolesche Abbildung $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ hat
  eine eindeutige Darstellung als
\[
  f(x_1,\ldots,x_n) = \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} x^I a_I
\]
  mit $a_I \in \F_2^q$ und Monomen $x^I$ wie in Satz~\ref{thm-bool-anf1}.
\end{satz}
Diese Darstellung einer Booleschen\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
Abbildung wird natürlich ebenfalls
\textbf{algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}}
genannt.
Sie entsteht aus der Zusammenfassung der algebraischen Normalformen
der Komponentenfunktionen $f_1, \ldots, f_q$.
Im Vergleich zu Satz~\ref{thm-bool-anf1} sind die $x^I$ und $a_I$
in umgekehrter Reihenfolge geschrieben,
weil man per Konvention meistens die "`Skalare"' (hier $x^I \in \F_2$)
vor die "`Vektoren"' (hier $a_I \in \F_2^q$) schreibt.
Die $a_I$ sind einfach die Zusammenfassungen der jeweiligen Koeffizienten
der Komponentenfunktionen.
